## 七、符号绑定属性

### 1.符号绑定属性介绍

ELF 文件中的每个符号（Symbol）都有一个绑定属性（Binding），常见的有三种：**`STB_LOCAL`**、**`STB_GLOBAL`** 和 **`STB_WEAK`**。它们决定了符号的可见性和链接行为：

- **`STB_LOCAL`**（本地符号）：表示符号仅在本目标文件内部可见，不能被其他目标文件访问。不同目标文件中可以有同名的本地符号而互不冲突。例如用 static 定义的函数或全局变量会产生本地符号，它们只在本目标文件有效。
- **`STB_GLOBAL`**（全局符号）：表示符号对所有合并链接的目标文件可见，可被其他目标文件引用或定义。通常用非 static 的全局函数或全局变量产生全局符号。
- **`STB_WEAK`**（弱符号）：表示弱全局符号。弱符号与全局符号类似，但在符号解析时优先级较低。它通常用于提供一个可被覆盖的默认实现，**<font color="red">如果链接过程中出现同名的强符号（普通全局符号），将优先使用强符号，弱符号则被忽略</font>**。使用 GCC 中的 **`__attribute__((weak))`** 可以将符号声明为弱符号。

```c{.line-numbers}
#include <stdio.h>

int aaa = 1;
static int bbb = 3;
__attribute__((weak)) int ccc = 4;
extern int extern_var;

__attribute__((weak))
extern int extern_weak_var;

int foo() {
    printf("foo function\n");
}

static int bar() {
    printf("static bar function\n");
}

__attribute__((weak))
int weak_func() {
    printf("weak function\n");
}

int use() {
    return extern_var + extern_weak_var;
}

int main() {
    foo();
    bar();
    weak_func();
}
```

接下来我们举例进行说明，假设我们有如上的代码，接下来使用 **`gcc example.c -m32 -fPIC -shared -o example.so`** 编译上述文件得到可执行程序，并使用 **`readelf -s example`** 获取到符号表：

```c{.line-numbers}
Symbol table '.symtab' contains 38 entries:
   Num:    Value  Size Type    Bind   Vis      Ndx Name
     9: 00000000     0 FILE    LOCAL  DEFAULT  ABS example.c
    10: 00004020     4 OBJECT  LOCAL  DEFAULT   22 bbb
    11: 000011a8    43 FUNC    LOCAL  DEFAULT   12 bar
    26: 00000000     0 NOTYPE  GLOBAL DEFAULT  UND extern_var
    27: 00004024     4 OBJECT  WEAK   DEFAULT   22 ccc
    28: 000011fe    33 FUNC    GLOBAL DEFAULT   12 use
    32: 00000000     0 NOTYPE  WEAK   DEFAULT  UND extern_weak_var
    33: 0000117d    43 FUNC    GLOBAL DEFAULT   12 foo
    34: 000011d3    43 FUNC    WEAK   DEFAULT   12 weak_func
    35: 0000121f    43 FUNC    GLOBAL DEFAULT   12 main
    37: 0000401c     4 OBJECT  GLOBAL DEFAULT   22 aaa
```

从符号表可以看出，非 static 修饰的全局函数 foo 和全局变量 aaa 的绑定类型就是 **`STB_GLOBAL`**，由 **`__attribute__((weak))`** 修饰的全局函数 weak_func 和全局变量 ccc 的绑定类型是 **`STB_WEAK`**，而由 static 修饰的全局函数 bar 和全局变量 bbb 的绑定类型为 **`STB_LOCAL`**。并且 **`extern_var`** 是未定义的强符号，**`extern_weak_var`** 为未定义的弱符号。链接时若 **`extern_var`** 没有对应定义，就会导致错误，而 **`extern_weak_var`** 则可默认为 0 继续运行。

### 2.静态链接中符号冲突解析

静态链接发生在编译链接阶段，链接器（link-editor）需要将多个目标文件的符号整合。对于多个目标文件出现重名符号的情况，链接器采用以下决策规则：

#### 2.1 强符号不可多重定义

如果同名符号在多个文件中都有 **`STB_GLOBAL`** 定义，链接器报"多重定义"错误，停止链接。假设有如下两个文件 file1.c 和 fil2.c：

```c{.line-numbers}
// file1.c
#include <stdio.h>

double initialized_var = 0;

int main() {
    printf("func1: my_var = %f\n", initialized_var);
}

// file2.c
#include <stdio.h>

double initialized_var = 0;
```

使用 gcc 编译 **`gcc file1.c file2.c -m32 -o file`** 得到的结果如下，发生了多重定义错误。

```c{.line-numbers}
monica@monica-virtual-machine:~/linkers_loaders$ gcc file1.c file2.c -m32 -o file
/usr/bin/ld: /tmp/ccLyPgoM.o:(.bss+0x0): multiple definition of `initialized_var'; /tmp/ccwsPFiw.o:(.bss+0x0): first defined here
collect2: error: ld returned 1 exit status
```

#### 2.2 强符号覆盖弱符号

强符号（**`STB_GLOBAL`**）覆盖弱符号（**`STB_WEAK`**）。如果同名符号在某个文件中是强符号，而在其他文件中是弱符号，则采用强符号的定义，弱符号被忽略。假设有如下两个文件 file1.c 和 fil2.c：

```c{.line-numbers}
// file1.c
#include <stdio.h>

__attribute__((weak))
double initialized_var = 5;

int main() {
    printf("func1: my_var = %f\n", initialized_var);
}

// file2.c
#include <stdio.h>

double initialized_var = 3;
```

使用 gcc 编译并运行得到的结果如下，最后 initialized_var 的值为 3，也就是选择了 **`STB_GLOBAL`** 强符号的值。

```c{.line-numbers}
monica@monica-virtual-machine:~/linkers_loaders$ gcc file1.c file2.c -m32 -o file
monica@monica-virtual-machine:~/linkers_loaders$ ./file
func1: my_var = 3.000000
```

#### 2.3 多个弱符号择一

如果同名符号在所有文件中都是 **`STB_WEAK`**（弱符号），链接器不会报错，而是从中选择一个进行使用，具体选择通常由实现决定，GNU 链接器会选第一个出现的弱定义。其余同名弱定义将被忽略，避免重复定义。

```c{.line-numbers}
// file1.c 
#include <stdio.h>

__attribute__((weak))
long initialized_var = 5;

int main() {
    printf("func1: my_var = %ld\n", initialized_var);
}

// file2.c
#include <stdio.h>

__attribute__((weak))
char initialized_var = 3; 
```

使用 gcc 编译并运行得到的结果如下所示，可以看到当出现两个同名的弱符号时，GNU 链接器会选择第一个出现的弱定义。

```c{.line-numbers}
monica@monica-virtual-machine:~/linkers_loaders$ gcc file1.c file2.c -m32 -o file
monica@monica-virtual-machine:~/linkers_loaders$ ./file
func1: my_var = 5.000000
monica@monica-virtual-machine:~/linkers_loaders$ gcc file2.c file1.c -m32 -o file
monica@monica-virtual-machine:~/linkers_loaders$ ./file
func1: my_var = 3.000000
```

#### 2.4 COMMON 符号与弱符号

未初始化的全局变量在编译为目标文件时通常记作 COMMON 符号（一种全局符号，section index 为 COM）。COMMON 符号可以与弱符号并存且不报错，**<font color="red">如果存在同名的 COMMON 符号和弱符号，链接器会采用 COMMON 符号的定义并忽略弱符号</font>**。例如，一个未初始化的全局变量在一个文件中定义（产生 COMMON 符号），而另一个文件将同名变量定义为弱符号，则最终采用前者。**<font color="red">多个 COMMON 符号同名时则会合并为一个（分配最大的空间）。如果同时存在强符号，那么强符号又会覆盖 COMMON 符号，即优先级：强符号 > COMMON 符号 > 弱符号</font>**。

#### 2.5 未解析符号

目标文件在最终链接成可执行文件时，它对外部符号的引用（extern）必须被正确决议，如果没有找到该符号的定义，链接器会报符号未定义错误，这种被称为强符号。对于弱符号，如果符号有定义，链接器将符号的引用决议；**如果符号未定义，链接器对于该引用不报错，一般默认其为 0**，以便于程序代码能够识别。举例如下所示：

```c{.line-numbers}
#include <stdio.h>

extern int extern_var;

__attribute__((weak))
extern int extern_weak_var;

int use() {
    return extern_var;
}

int main() {
    use();
}
```

使用 gcc 编译得到的结果如下所示，对一个强符号的引用必须被解析，否则链接失败。

```c{.line-numbers}
monica@monica-virtual-machine:~/linkers_loaders$ gcc example.c -m32 -o example
/usr/bin/ld: /tmp/ccpquzx9.o: in function `use':
example.c:(.text+0x90): undefined reference to `extern_var'
collect2: error: ld returned 1 exit status
```

对于弱符号引用，最后编译运行得到的结果如下所示，**<font color="red">链接器对于未定义的弱符号引用不报错，并将其地址解析为 0</font>**。由于链接器找不到 **`extern_weak_var`** 的定义，它不会报错，相反，它将符号 **`extern_weak_var`** 的地址解析为 0 (也就是 NULL)，最后程序运行的结果验证了这一点。

```c{.line-numbers}
#include <stdio.h>

extern int extern_var;

__attribute__((weak))
extern int extern_weak_var;

int* use() {
    return &extern_weak_var;
}

int main() {
    if (use() == NULL)
        printf("弱符号:NULL\n");
    else
        printf("弱符号：%p\n", use());
}

monica@monica-virtual-machine:~/linkers_loaders$ gcc example.c -m32 -o example
monica@monica-virtual-machine:~/linkers_loaders$ ./example
弱符号:NULL
```

### 3.动态链接时的符号解析

#### 3.1 动态链接的强符号和弱符号

**（1）查找并加载动态库文件**

动态链接器首先解析 **`DT_NEEDED`**，即首先读取可执行文件（以及它已加载的每个共享库）的 **`.dynamic`** 段，获取其中列出的所有 **`DT_NEEDED`** 条目。这些条目是需要加载的共享库的名称（例如 libc.so.6, libm.so.6）。对于每一个 **`DT_NEEDED`** 中列出的库名称，动态链接器会按照以下优先级搜索文件系统中的目录，直到找到对应的 **`.so`** 文件：

1. **`LD_PRELOAD`** 指定的目录，在 Linux 中 **`LD_PRELOAD`** 指定的目录具有最高优先权；
2. 程序的 RPATH 属性指定的库文件；
3. **`LD_LIBRARY_PATH`** 环境变量指定的库文件；
4. **`/etc/ld.so.conf`** 文件和 **`/etc/ld.so.conf.d`** 目录中指定的库文件；
5. **`/lib`** 和 **`/usr/lib`** 目录中的库文件；

>骇客可以通过 GOT 覆写，让具有特权的应用程序加载恶意动态链接库，从而导致攻击行为。所以，对于与 setuid 或 setgid 相关的应用程序，动态链接器只被允许在默认目录中寻找合法动态链接库。

找到 **`.so`** 文件后，动态链接器将其映射到进程的虚拟内存空间。这个阶段结束后，所有需要的 **`.so`** 文件都已经加载到内存中，并构建了一个内存中的模块列表。

**（2）解析符号引用**

当程序代码（在可执行文件或某个已加载的库中）尝试调用一个函数 **`foo()`** 或访问一个变量 **`my_var`**，但该符号的定义不在当前模块内部时，它会生成一个重定位记录，指示动态链接器在运行时解析这个符号。符号搜索的顺序如下所示：

1. 主可执行文件的符号表；
2. **`LD_PRELOAD`** 中指定的预加载库的符号表（按 **`LD_PRELOAD`** 中的顺序）；
3. 程序的直接依赖库的符号表（按它们在链接命令中出现的顺序，或者说它们被加载到内存的顺序）；
4. 程序的间接依赖库的符号表。

一旦在某个模块的符号表中找到了匹配的符号定义，动态链接器就会立即停止搜索，并使用这个定义。这个定义在内存中的地址会被用来更新程序的重定位记录。动态链接器按照广度优先的顺序进行装载时，假设主可执行程序的 **`DT_NEEDED`** 条目为 b1.so 和 b2.so，也就是主可执行程序直接依赖 b1.so 和 b2.so，而 b1.so 和 b2.so 又分别依赖 a1.so 和 a2.so。假设 a1.so 和 a2.so 定义了相同的函数 **`a()`**。

因此在进行符号搜索时，首先是查找 main 的符号表，然后是 b1.so、b2.so、a1.so，最后是 a2.so，因此，a2.so 的 **`a()`** 函数被忽略。

**<font color="red">第一个找到的定义将用于解析引用，动态链接默认并不区分该定义是弱还是强符号。也就是说，运行时遇到同名符号时，不会像静态链接那样继续寻找更强的定义</font>**，第一次找到即绑定。早期版本的 glibc 动态链接器曾实现过"如果首先找到的是弱符号则继续寻找强符号"的非标准行为，但从 glibc 2.2 起改为符合标准的不区分强弱、一旦找到立即绑定。只有设置环境变量 **`LD_DYNAMIC_WEAK`** 才能启用旧行为，并且即便如此，共享库中的强符号也不会覆盖主程序中的弱定义。

GCC 文档中对此的详细描述如下：

>Old glibc versions (before glibc 2.2), provided a different behavior: if the linker found a symbol that was weak, it would remember that symbol and keep searching in the remaining shared libraries.  If it subsequently found a strong definition of the same symbol, then it would instead use that definition.  (If no further symbol was found, then the dynamic linker would use the weak symbol that it initially found.)
>The old glibc behavior was nonstandard.  (Standard practice is that the distinction between weak and strong symbols should have effect only at static link time.)  In glibc 2.2, the dynamic linker was modified to provide the current behavior (which was the behavior that was provided by most other implementations at that time).

将环境变量 **`LD_DYNAMIC_WEAK`** 设置为任意值，就会启用一种旧的（非标准的）glibc 行为。该行为允许一个共享库中的弱符号，被后续加载的另一个共享库中的同名强符号所覆盖。

举例如下，可以看到，主可执行程序中的弱符号 **`initialized_var`** 的值为 5，共享库 file2.so 中的强符号 **`initialized_var`** 的值为 3，但是最终动态链接器选择了第一个找到的主可执行程序中的弱符号。

```c{.line-numbers}
// file1.c
#include <stdio.h>

__attribute__((weak))
long initialized_var = 5;

int main() {
	printf("func1: my_var = %ld\n", initialized_var);
}

// file2.c
#include <stdio.h>

long initialized_var = 3; 

monica@monica-virtual-machine:~/linkers_loaders$ gcc file2.c -o file2.so -m32 -fPIC -shared
monica@monica-virtual-machine:~/linkers_loaders$ gcc file1.c file2.so -m32
monica@monica-virtual-machine:~/linkers_loaders$ ./a.out 
func1: my_var = 5
```

### 3.Common 符号解析

现在介绍一个特殊的符号类型，COMMON 符号，COMMON 符号指的是一类特殊的全局符号，用于表示未初始化的全局变量（又称可共同定义的符号）。在早期的编程语言（如 FORTRAN）中，有一个概念叫做 COMMON 块，允许在多个源文件中声明同名的公共变量块，链接器在链接时为这些变量分配一个共同的内存区域。

这一特性后来被引入 C 语言的编译/链接模型中，使得 C 语言允许 tentative definition（暂定定义）：**<font color="red">即可以在不同的源文件中多次定义同名的未初始化全局变量而不报重定义错误，链接器会将它们合并为一个符号并只分配一块内存空间</font>**。GCC 和 Clang 在 C 语言中历史上默认开启 **`-fcommon`** 选项来启用这种语义。其主要目的之一是为了简化多文件程序的编写：程序员可以在多个源文件中直接写如 **`int x;`** 这样的定义，而无需使用 **`extern`** 声明，链接器会在最终阶段把这些重复的定义视为同一个符号处理。

C 语言标准正式支持"暂定定义"的概念。根据标准，任何没有存储类说明符（如 static 或 extern）且没有初始化器的外部数据声明都被视为暂定定义（例如，**`int myGlobalVar;`**），如果在同一翻译单元（包含单个 **`.c`** 文件及其所有包含的头文件）内，随后遇到同一标识符的带有显式初始化器的实际定义（例如，**`int myGlobalVar = 10;`**），则先前的暂定定义实际上被视为一个简单的声明，如同显式存在 extern 存储类说明符一样。

>区分声明和定义，**`extern int x;`** 这个语句是 **<font color="red">声明</font>**；对于 **`int x;`** 语句，如果使用 **`-fcommon`** 选项进行编译，那么就只是 **<font color="red">声明</font>**，x 的节索引是 COMMON 块；如果同样的 **`int x;`** 语句，使用 **`-fno-common`** 选项进行编译，那么这个语句就是 **<font color="red">定义</font>**，x 被放在 .bss 或者 .data 节中。

在 ELF 格式的目标文件中，COMMON 符号有其特殊的表示。它在符号表（**`.symtab`**）中节索引（**`st_shndx`**）被设置为一个特殊值 **`SHN_COMMON`**，也就是说，COMMON 符号不属于任何常规段（如 **`.data`** 或 **`.bss`**），而是放在一个逻辑上的 COMMON 段。在使用 **`readelf -s`** 查看符号表时，带有 **`SHN_COMMON`** 的符号会显示节索引为 COMMON（或缩写为 COM）。

相反，如果在编译器到达翻译单元末尾时没有找到带有初始化器的此类显式定义，且采用了 **`-fcommon`** 编译选项，那么此暂定定义是声明；否则采用了 **`-fno-common`** 编译选项，那么此暂定定义就变为定义（绑定类型为 **`STB_GLOBAL`**）。

需要强调的是，**COMMON 符号只存在于可重定位目标文件（.o 文件）中。在最终链接生成的可执行文件或共享库中，不会有节索引为 COMMON 的符号**。这是因为链接器在产生最终文件时，会为所有 COMMON 符号分配空间，将它们放入合适的段中（通常是 .bss/.data 段）。因此，在最终可执行文件的符号表中，这些符号将不再是 COMMON 类型，而是变成已分配到 .bss/.data 的全局符号。

现在假设有如下代码：

```c{.line-numbers}
// file1.c
#include <stdio.h>

double initialized_var;
extern char my_var;
static int static_my_var;

void func1() {
  my_var += 10;
  printf("func1: my_var = %c\n", my_var);
}
```

现在使用 **`gcc file1.c -c -o file1.o -m32 -fcommon`** 将上述代码编译成可重定位文件，接着使用 **`readelf -s file1.o`** 获取符号表如下所示，可以看到未初始化的全局变量 **`initialized_var`** 的 Ndx 类型是 COM。使用 **`-fcommon`** 选项是因为 GCC 编译器在版本 10 起对 COMMON 符号的处理策略发生了改变，GCC 10 及以上默认启用 **`-fno-common`**，从 Clang 11 及以上默认启用 **`-fno-common`**。

从这里也可以验证我们前面所说，使用 **`-fcommon`** 选项编译之后，**`double initialized_var;`** 语句表示声明，多个文件中如果同时出现 **`double initialized_var;`** 语句，gcc 编译器不会报错。

并且由于 COMMON 符号在目标文件中不属于任何实际段，**`st_value`** 无法表示段内偏移，因而被重新用来记录对齐约束，在这里 **`initialized_var`** 的 **`st_value`** 值为 8，表示它需要 8 字节对齐，也就是它的地址是 8 的倍数。

```c{.line-numbers}
Symbol table '.symtab' contains 12 entries:
   Num:    Value  Size Type    Bind   Vis      Ndx Name
     0: 00000000     0 NOTYPE  LOCAL  DEFAULT  UND 
     1: 00000000     0 FILE    LOCAL  DEFAULT  ABS file1.c
     2: 00000000     0 SECTION LOCAL  DEFAULT    2 .text
     3: 00000000     4 OBJECT  LOCAL  DEFAULT    5 static_my_var
     4: 00000000     0 SECTION LOCAL  DEFAULT    6 .rodata
     5: 00000000     0 SECTION LOCAL  DEFAULT    7 .text.__x86.get_[...]
     6: 00000008     8 OBJECT  GLOBAL DEFAULT  COM initialized_var
     7: 00000000    78 FUNC    GLOBAL DEFAULT    2 func1
     8: 00000000     0 FUNC    GLOBAL HIDDEN     7 __x86.get_pc_thunk.ax
     9: 00000000     0 NOTYPE  GLOBAL DEFAULT  UND _GLOBAL_OFFSET_TABLE_
    10: 00000000     0 NOTYPE  GLOBAL DEFAULT  UND my_var
    11: 00000000     0 NOTYPE  GLOBAL DEFAULT  UND printf
```

如果我们使用 **`gcc file1.c -c -o file1.o -m32 -fcommon`** 命令进行编译，那么可以看到 **`initialized_var`** 被放置在 .bss 节中，说明它的绑定属性为 **`STB_GLOBAL`**，因此 **`double initialized_var;`** 语句表示定义，如果在多个文件中同时出现 **`double initialized_var;`** 语句，此时编译器会报多重定义错误。

>p. 680, Section 7.6.1. Recent versions of gcc such as gcc10 now default to -fno-common, so programs with multiply-defined weak symbols will now elicit a linker error. Posted 2/14/2022. Michaël Cadilhac

```c{.line-numbers}
monica@monica-virtual-machine:~/linkers_loaders$ readelf -s file1.o | grep initialized
     6: 00000000     8 OBJECT  GLOBAL DEFAULT    5 initialized_var
monica@monica-virtual-machine:~/linkers_loaders$ readelf -S file1.o | grep bss
  [ 5] .bss              NOBITS          00000000 000090 00000c 00  WA  0   0  8
```

## 八、不同类型地址引用方式

对于现代的机器来说，产生的地址无关的代码并不麻烦。我们先来分析模块中各种类型的地址引用方式，这里我们把共享对象模块中的地址引用按照是否为跨模块分成两类：模块内部引用和模块外部引用；按照不同的引用方式又可以分为指令引用和数据访问。这样我们就得到了下面的 4 种情况：

- 第一种是模块内部的函数调用、跳转等；
- 第二种是模块内部的数据访问，比如模块中定义的全局变量、静态变量；
- 第三种是模块外部的函数调用、跳转等；
- 第四种是模块外部的数据访问，比如其他模块中定义的全局变量；

