# TCP 协议之长连接、短连接以及心跳

## 一、TCP 长连接和短连接

### 1.TCP 短连接

我们模拟一下 TCP 短连接的情况，client 向 server 发起连接请求，然后双方建立连接。Client 向 server 发送消息，server 回应 client，然后一次读写就完成了，这时候双方任何一个都可以发起 close 操作，不过一般都是 client 先发起 close 操作。为什么呢，一般的 server 不会回复完 client 后立即关闭连接的。从上面的描述看，短连接一般只会在 client/server 间传递一次读写操作。

短连接的优点是：管理起来比较简单，存在的连接都是有用的连接，不需要额外的控制手段。

### 2.TCP 长连接

接下来我们再模拟一下长连接的情况，client 向 server 发起连接，双方建立连接。Client 与 server 完成一次读写之后，它们之间的连接并不会主动关闭，后续的读写操作会继续使用这个连接。

**<font color="red">在使用 TCP 的长连接的时候一般要用到 TCP 保活功能，以确认 TCP 长连接不是死链（比如由连接中的某些路由器发生故障造成）并且对端可以正常处理消息</font>**。保活功能主要为服务器应用提供，服务器应用希望知道客户主机是否崩溃，从而可以代表客户使用资源。如果客户已经消失，使得服务器上保留一个半开放的连接，而服务器又在等待来自客户端的数据，则服务器将永远等待客户端的数据，保活功能就是试图在服务器端检测到这种半开放的连接。

## 二、TCP 中的保活定时器 KeepAlive

### 1.简介

在 TCP 中设置有一个保活计时器（KeepAlive Timer）。设想有这样的情况：客户已主动与服务器建立 TCP 连接。但后来客户端的主机突然发生故障，这时客户端没来得及发送连接释放报文（FIN=1），所以客户端与服务器的连接处于半打开状态。显然，服务器以后就不能再收到客户端发来的数据。因此，应当有措施使服务器不能再白白等待下去。这就是使用保活定时器。

服务器每收到一次客户端发来的数据，就重新设置一次保活定时器，时间的设置为两个小时。若两个小时没有收到客户端发来的数据，服务器就发送一个探测报文段，以后则每隔 75s 发送一次，如果一连发送 10 个探测报文段后客户端仍然没有响应，服务器就认为客户端出了故障，接着就关闭这个连接。

### 2.KeepAlive 介绍

许多 TCP/IP 的初学者会很惊奇地发现可以没有任何数据流通过一个空闲的 TCP 连接。也就是说，如果 TCP 连接的双方都没有向对方发送数据，则在两个 TCP 模块之间不交换任何信息。这意味着我们可以启动一个客户端与服务器建立一个连接，然后离去数小时、数天、数个星期或者数月，而连接依然保持。中间路由器可以崩溃和重启，但是只要两端的主机没有被重启，则连接依然保持建立。

然而，许多时候一个服务器希望知道客户主机是否崩溃并关机或者崩溃又重新启动。保活并不是 TCP 规范中的一部分。Host Requirements RFC 提供了 3 个不使用保活定时器的理由：

1. 在出现短暂差错的情况下，这可能会使一个非常好的连接释放掉
2. 它们耗费不必要的带宽
3. 在按分组计费的情况下会在互联网上花掉更多的钱。然而，许多实现提供了保活定时器。

保活定时器是一个有争论的功能。许多人认为如果需要，这个功能不应该在 TCP 中提供，而应该由应用程序来完成。在连接两个端系统的网络出现临时故障的时候，保活选项会引起一个实际上很好的连接终止。例如，如果在一个中间路由器崩溃并重新启动时发送保活探查，那么 TCP 会认为客户的主机已经崩溃，而实际上所发生的并非如此。

保活功能主要是为服务器应用程序提供的。服务器应用程序希望知道客户主机是否崩溃，从而释放表客户使用资源。

### 3.KeepAlive 机制描述

在这个描述中，我们称使用保活选项的一端为服务器，而另一端则为客户。并没有什么使客户不能使用这个选项，但通常都是服务器设置这个功能（因为服务器需要知道客户端是否还继续存活从而及时释放资源）。如果双方都特别需要了解对方是否已经消失，则双方都可以使用这个选项。

如果一个给定的连接在两个小时之内没有任何动作，则服务器就向客户发送一个探查报文段。客户主机肯定处于以下 4 个状态之一：

- 客户主机依然正常运行，并从服务器可达。客户的 TCP 响应正常，而服务器也知道对方是正常工作的。服务器在两小时以后再次发送探查报文。如果在两个小时定时器到时间之前有客户端发送的数据通过此连接，则服务器在交换数据后的未来 2 小时再发送探查报文。
- 客户主机已经崩溃，并且关闭或者正在重新启动。在任何一种情况下，客户的 TCP 都没有响应。服务器将不能够收到对探查的响应，并在 75 秒后超时。服务器总共发送 10 个这样的探查，每个间隔 75 秒。如果服务器没有收到一个响应，它就认为客户主机已经关闭并终止连接。
- 客户主机正常运行，但是从服务器不可达。这与状态 2 相同，因为 TCP 不能够区分状态 4 与状态 2 之间的区别，它所能发现的就是没有收到探查的响应。

服务器不用关注客户主机被关闭和重新启动的情况（这指的是一个操作员的正常关闭，而不是主机崩溃）。当系统被操作员关闭时，所有的应用进程也被终止，这会使客户的 TCP 在连接上发出一个 FIN（也就是连接释放报文）。接收到 FIN 将使服务器的 TCP 向服务器进程报告文件结束，使服务器可以检测到这个情况。

在第 1 种情况下，服务器的应用程序没有感觉到保活探查的发生。TCP 层负责一切。这个过程对应用程序都是透明的，直至第 2、3 种情况发生。在这两种情况下，服务器应用程序将收到来自它的 TCP 的差错报告（通常服务器已经向网络发出了读操作请求，然后等待来自客户的数据。如果保活功能返回一个差错，则该差错将作为读操作的返回值返回给服务器）。在第 2 种情况下，差错是诸如"连接超时"之类的信息。第 3 种情况看起来像是连接超时，也可根据是否收到与连接有关的 ICMP 差错来返回其他的差错。

## 三、即时通讯应用中的网络心跳包机制

一般来说，没有真正动手做过网络通信应用的开发者，很难想象即时通讯应用中的心跳机制的作用。但不可否认，作为即时通讯应用，心跳机制是其网络通信技术底层中非常重要的一环，有没有心跳机制、心跳机制的算法实现好坏，都将直接影响即时通讯应用在应用层的表现——比如：实时性、断网自愈能力、弱网体验等等。

### 1.为什么需要心跳包机制

对于客户端而言，使用 TCP 长连接来实现业务的最大驱动力在于：在当前连接可用的情况下，每一次请求都只是简单的数据发送和接受，免去了 DNS 解析，连接建立等时间，大大加快了请求的速度，同时也有利于接受服务器的实时消息。但前提是连接可用。

如果连接无法很好地保持，每次请求就会变成撞大运：运气好，通过长连接发送请求并收到反馈。运气差，当前连接已失效，请求迟迟没有收到反馈直到超时，又需要一次连接建立的过程，其效率甚至还不如 HTTP。而连接保持的前提必然是检测连接的可用性，并在连接不可用时主动放弃当前连接并建立新的连接。

考虑以下两种典型的即时通讯网络层问题情型：

1) 一个客户端连接服务器以后，如果客户端突然发生崩溃，还没来得及发送连接释放报文，那么此时客户端与服务器之间的连接就处于半打开状态。服务器一直在等待客户端发送数据，而客户端则不会再发送数据。（需要保活，确保客户端是存活状态）；
2) 通常情况下，服务器与某个客户端一般不是位于同一个网络，其之间可能经过数个路由器和交换机，如果其中某个必经路由器或者交换器出现了故障，并且一段时间内没有恢复，导致这之间的链路不再畅通，而此时服务器与客户端之间也没有数据进行交换，由于 TCP 连接是状态机，对于这种情况，无论是客户端或者服务器都无法感知与对方的连接是否正常，这类连接我们一般称之为"死链"。（需要检测死链）；

因此。综上心跳检测机制一般有两个作用：保活、检测死链。

### 2.应用层的心跳包机制设计

由于 keepalive 选项需要为每个连接中的 socket 开启，这不一定是必须的，可能会产生大量无意义的带宽浪费，且 keepalive 选项不能与应用层很好地交互，因此一般实际的服务开发中，还是建议读者在应用层设计自己的心跳包机制。那么如何设计呢？

从技术来讲：心跳包其实就是一个预先规定好格式的数据包，在程序中启动一个定时器，定时发送即可，这是最简单的实现思路。但是，如果通信的两端有频繁的数据来往，此时到了下一个发心跳包的时间点了，此时发送一个心跳包。这其实是一个流量的浪费，既然通信双方不断有正常的业务数据包来往，这些数据包本身就可以起到保活作用，为什么还要浪费流量去发送这些心跳包呢？

所以，对于用于保活的心跳包，**<font color="red">我们最佳做法是：设置一个上次包时间，每次收数据和发数据时，都更新一下这个包时间，而心跳检测计时器每次检测时，将这个包时间与当前系统时间做一个对比，如果时间间隔大于允许的最大时间间隔（实际开发中根据需求设置成 15 ~ 45 秒不等），则发送一次心跳包</font>**。总而言之，就是在与对端之间，没有数据来往达到一定时间间隔时才发送一次心跳包。

## 四、总结

TCP 本身没有长连接和短连接之分。

- 短连接：短连接就是连接建立，数据发送完之后就释放掉连接，下次需要发送数据时就再次建立连接。
- 长连接：长连接就是连接建立，数据发送完之后连接不释放，后续读写数据时依然使用这个连接。

TCP 自身自带的保活机制：服务器每收到一次客户端发来的数据，就重新设置一次保活定时器，时间的设置为两个小时。若两个小时没有收到客户端发来的数据，服务器就发送一个探测报文段，以后则每隔 75s 发送一次，如果一连发送 10 个探测报文段后客户端仍然没有响应，服务器就认为客户端出了故障，接着就关闭这个连接。