### \_\_eq\_\_ 方法

__eq__ 方法是 Python 类中的一个特殊方法，用于实现对象相等性比较。在类的定义中，如果你定义了 __eq__ 方法，则可以使用 == 运算符来比较两个对象是否相等。

当你调用 obj1 == obj2 时，Python 解释器会自动调用 obj1.__eq__(obj2) 方法来执行对象的相等性比较。__eq__ 方法应该返回一个布尔值，表示对象是否相等。如果两个对象相等，则应该返回 True，否则应该返回 False。

下面是一个简单的例子，演示如何在 Python 类中实现 __eq__ 方法：

```python
class MyClass:
    def __init__(self, value):
        self.value = value

    def __eq__(self, other):
        if isinstance(other, MyClass):
            return self.value == other.value
        return False
```

在这个示例中，我们定义了一个名为 MyClass 的类，它有一个属性 value。我们还定义了 __eq__ 方法，用于比较两个 MyClass 对象是否相等。在这个例子中，我们假设只有当两个对象都是 MyClass 类型且它们的 value 属性相等时才认为它们是相等的。

通过定义 __eq__ 方法，我们可以让 Python 知道如何比较两个自定义对象的相等性，并且可以使用 == 运算符进行比较。

### \_\_ne\_\_ 方法

当我们定义一个自定义的类时，可以通过实现 `__ne__` 方法来自定义两个对象不相等的比较规则。下面是一个例子：

```python
class Point:
    def __init__(self, x, y):
        self.x = x
        self.y = y

    def __eq__(self, other):
        return self.x == other.x and self.y == other.y

    def __ne__(self, other):
        return not self.__eq__(other)
```

在这个例子中，我们定义了一个 Point 类表示平面上的一个点。我们实现了 `__eq__` 方法来检查两个点是否相等：当且仅当它们的 x 和 y 坐标都相等时，这两个点才相等。

然后，我们实现了 `__ne__` 方法来检查两个点是否不相等：当且仅当它们的 x 和 y 坐标有任意一个不相等时，这两个点就不相等。

使用这个自定义的 Point 类，我们可以进行如下的比较：

```python
p1 = Point(0, 0)
p2 = Point(0, 0)
p3 = Point(1, 1)

print(p1 == p2)  # 输出 True
print(p1 != p2)  # 输出 False
print(p1 == p3)  # 输出 False
print(p1 != p3)  # 输出 True
```

从输出结果可以看出，我们自定义的 `__ne__` 方法成功地实现了两个点不相等的比较规则。

### \_\_hash\_\_

### id()

在 Python 中，id() 方法是一个内置函数，用于获取对象的唯一标识符（也称为内存地址）。这个唯一标识符是一个整数，在对象的生命周期中保持不变。具体来说，对于同一个对象，多次调用 id() 方法会返回相同的整数值，而对于不同的对象，它们的 id() 值则不同。

例如，我们可以使用 id() 方法来获取一个字符串对象的唯一标识符：

```python
s = 'hello'
print(id(s))
```

输出结果可能类似于 140688069620752，这表示该字符串对象在内存中的地址。注意，由于 Python 中的字符串是不可变对象，因此对其进行操作并不会改变其 id() 值。

需要注意的是，不同类型的对象可能具有相同的 id() 值，尤其是对于较小的整数、浮点数对象等。因此，在比较对象是否相等时，应该使用 == 运算符而不是 is 运算符。例如：

```python
a = 42
b = 42.0

print(id(a))
# 输出：94410869861024
print(id(b))
# 输出：140070020756336

print(a == b)  # True
print(a is b)  # False
```

总之，id() 方法是一个非常有用的工具，它可以帮助我们了解 Python 对象的内部结构，并且能够在需要时对对象进行唯一标识。但是，在日常编程中，我们通常不需要直接使用 id() 方法来比较对象的唯一标识，而是应该使用更高级别的语言结构和数据类型来表示和操作对象。

### is 和 == 的区别

在Python中，“is”和“==”用于比较两个对象之间的差异。

“is”运算符检查两个对象是否指向同一个内存地址，也就是它们是否是同一个实例。如果两个对象具有相同的id，则“is”运算符返回True，否则返回False。

例如：

```python
a = [1, 2, 3]
b = a
print(b is a) # True
c = [1, 2, 3]
print(c is a) # False
```

在这个例子中，变量“a”和“b”指向同一个列表对象，因此“b is a”返回True。然而，变量“c”指向不同的列表对象，因此“c is a”返回False。

另一方面，== 运算符检查两个对象的值是否相等。如果两个对象的值相等，则 == 运算符返回 True，否则返回 False。

例如：

```python
a = [1, 2, 3]
b = [1, 2, 3]
print(b == a) # True
c = [3, 2, 1]
print(c == a) # False
```

在这个例子中，变量 a 和 b 包含相同的值，因此 `b == a` 返回 True。然而，变量 c 的值与变量 a 的值不同，因此 `c == a` 返回 False。