# 虚拟机之内存溢出详解

## 1 内存溢出和内存泄漏的区别

- 内存溢出（Out Of Memory）：是指程序在申请内存时，没有足够的内存空间供其使用，出现 Out Of Memory。
- 内存泄露（Memory Leak）：是指程序在申请内存后，由于某种原因无法释放已申请的内存空间，导致这块内存无法再次被利用，造成系统内存的浪费。

memory leak 会最终会导致 out of memory。

## 2 内存溢出的分类

- 栈内存溢出：程序所要求的栈深度过大导致，可以写一个死递归程序触发。
- 堆内存溢出：需要分清是 内存溢出 还是 内存泄漏：
  - 如果是内存溢出，则通过 调大 `-Xms`，`-Xmx` 参数
  - 如果是内存泄露，则看对象如何被 GC Root 引用。
- 持久代内存溢出：持久代内存溢出可能是：
  - 运行时常量池溢出，比如用 `String.intern()` 触发常量池溢出
  - 方法区中保存的 Class 对象没有被及时回收掉或者使用了一些第三方框架，Spring 和 Dubbo 通过动态字节码生成技术来生成一些增强的功能，生成了很多的 Class 信息超过了我们配置。可以导致持久带内存溢出。
- 无法创建本地线程：系统内存的总容量不变，堆内存、非堆内存设置过大，会导致能给线程分配的内存不足。
  - `1 Caused by: java.lang.OutOfMemoryError: unable to create new native thread`

## 3 内存溢出详解

### 3.1 栈溢出（StackOverflowError）

栈溢出抛出 StackOverflowError 错误，出现此种情况是因为方法运行的时候栈的深度超过了虚拟机容许的最大深度所致。一般情况下是程序错误所致的，比如写了一个死递归，就有可能造成此种情况。下面我们通过一段代码来模拟一下此种情况的内存溢出。

```java {.line-numbers}
import java.util.*;
import java.lang.*;
public class OOMTest {
    public void stackOverFlowMethod() {
        stackOverFlowMethod();
    }
    public static void main(String[] args) {
        OOMTest oom = new OOMTest();
        oom.stackOverFlowMethod();
    }
}
```

运行上面的代码，会抛出如下的异常：

```java {.line-numbers}
Exception in thread "main" java.lang.StackOverflowError
at OOMTest.stackOverFlowMethod(OOMTest.java:6)
```

对于栈内存溢出，根据《Java 虚拟机规范》中文版：

- 如果线程请求的栈容量超过栈允许的最大容量的话，Java 虚拟机将抛出一个 StackOverflow 异常；
- 如果 Java 虚拟机栈可以动态扩展，并且扩展的动作已经尝试过，但是无法申请到足够的内存去完成扩展，或者在新建立线程的时候没有足够的内存去创建对应的虚拟机栈，那么 Java 虚拟机将抛出一个 OutOfMemory 异常。

### 3.2 堆溢出

堆内存溢出的时候，虚拟机会抛出 `java.lang.OutOfMemoryError: java heap space`。出现这种情况，我们需要根据内存溢出的时候产生的 dump 文件来具体分析（需要增加 `-XX:+HeapDumpOnOutOfMemoryError` jvm 启动参数）。出现此种问题的时候有可能是内存泄漏，也有可能是内存溢出。

- 如果是内存泄漏，我们要找出内存泄漏的对象是怎么被 GC ROOT 引用起来，然后通过引用链来具体分析泄露的原因。
- 如果出现了内存溢出问题，这往往是程序本生需要的内存大于了我们给虚拟机配置的内存，这种情况下，我们可以采用调大 `-Xmx` 来解决这种问题。下面我们通过如下的代码来演示一下此种情况的溢出：

```java {.line-numbers}
import java.util.*;
import java.lang.*;
public class OOMTest {
    public static void main(String[] args) {
        List<byte[]> buffer = new ArrayList<byte[]>();
        buffer.add(new byte[10*1024*1024]);
    }
}
```

我们通知如下的命令运行上面的代码：

```java {.line-numbers}
java -verbose:gc -Xmn10M -Xms20M -Xmx20M -XX:+PrintGC OOMTest
```

程序输出如下的信息：

```java {.line-numbers}
[GC 1180K->366K(19456K), 0.0037311 secs]
[Full GC 366K->330K(19456K), 0.0098740 secs]
[Full GC 330K->292K(19456K), 0.0090244 secs]
Exception in thread "main" java.lang.OutOfMemoryError: Java heap space
        at OOMTest.main(OOMTest.java:7)
```

从运行结果可以看出，JVM 进行了一次 Minor gc 和两次的 Major gc，从 Major gc 的输出可以看出，gc 以后 old 区使用率为 134K，而字节数组为 10M，加起来大于了 old generation（老年代）的空间，所以抛出了异常，如果调整 `-Xms21M`，`-Xmx21M`，那么就不会触发 gc 操作也不会出现异常了。

通过上面的实验其实也从侧面验证了一个结论：对象大于新生代剩余内存的时候，将直接放入老年代，当老年代剩余内存还是无法放下的时候，触发垃圾收集 full gc，收集后还是不能放下就会抛出内存溢出异常了。

### 3.3 持久代溢出

我们知道 Hotspot jvm 通过持久代实现了 Java 虚拟机规范中的方法区，而运行时的常量池就是保存在方法区中。

因此持久带溢出有可能是：

- 运行时常量池溢出。
- 方法区中保存 Class 对象没有被及时回收掉或者 Class 信息占用的内存超过了我们配置。

当持久带溢出的时候抛出 `java.lang.OutOfMemoryError: PermGen space`。可能在如下几种场景下出现：

- 使用一些应用服务器的热部署的时候，我们就会遇到热部署几次以后发现内存溢出了，这种情况就是因为每次热部署的后，原来的 Class 没有被卸载掉。
- 如果应用程序本身比较大，涉及的类库比较多，但是我们分配给持久代的内存（通过 `-XX:PermSize` 和 `-XX:MaxPermSize` 来设置）比较小的时候也可能出现此种问题。
- 一些第三方框架，比如 spring、hibernate 都是通过字节码生成技术（比如 CGLib）来实现一些增强的功能，这种情况可能需要更大的方法区来存储动态生成的 Class 文件。
- 我们知道 Java 中字符串常量是放在常量池中的，`String.intern()` 这个方法运行的时候，会检查常量池中是否存和本字符串相等的对象，如果存在直接返回常量池中对象的引用，不存在的话，先把此字符串加入常量池，然后再返回字符串的引用。

那么我们就可以通过 `String.intern()` 方法来模拟一下运行时常量区的溢出（JDK6 下，因为 jdk6 中常量池位于方法区，jdk7 之后将常量池移到了 Java 堆区）。下面我们通过如下的代码来模拟此种情况：

```java {.line-numbers}
import java.util.*;
import java.lang.*;
public class OOMTest {
        public static void main(String[] args) {
                List<String> list = new ArrayList<String>();
                while(true){
                        list.add(UUID.randomUUID().toString().intern());
                }
        }
}
```

我们通过如下的命令运行上面代码：

```java {.line-numbers}
java -verbose:gc -Xmn5M -Xms10M -Xmx10M -XX:MaxPermSize=1M -XX:+PrintGC OOMTest
```

运行后的控制台输出如下图所示：

```java {.line-numbers}
Exception in thread "main" java.lang.OutOfMemoryError: PermGen space
        at java.lang.String.intern(Native Method)
        at OOMTest.main(OOMTest.java:8)
```

通过上面的代码，我们成功模拟了运行时常量池溢出的情况，从输出中的 PermGen space 可以看出确实是持久带发生了溢出，这也验证了，我们前面说的 Hotspot jvm 通过持久代来实现方法区的说法。

### 3.4 无法创建本地线程

```java {.line-numbers}
java.lang.OutOfMemoryError: unable to create new native thread
```

最后我们在来看看 `java.lang.OutOfMemoryError: unable to create new native thread` 这种错误。出现这种情况的时候，一般是下面两种情况导致的：

- 程序创建的线程数超过了操作系统的限制。对于 Linux 系统，我们可以通过 `ulimit -u` 来查看此限制。
- 给虚拟机分配的内存过大，导致创建线程的时候能够使用的 native 内存太少。

建立每个线程，都需要给这个线程分配栈空间。我们都知道操作系统对每个进程的内存是有限制的，我们启动 jvm，相当于启动了一个进程，假如我们一个进程占用了 4G 的内存，那么通过下面的公式计算出来的剩余内存就是建立线程栈的时候可以用的内存。
