# 程序机器级表示之 x64 汇编

## 一、程序编码

计算机执行机器代码，用字节序列编码低级的操作，包括处理数据、管理内存、读写存储设备上的数据，以及利用网络通信。**<font color="red">编译器基于编程语言的规则、目标机器的指令集和操作系统遵循的惯例，经过一系列的阶段生成机器代码</font>**。GCC C 语言编译器以汇编代码的形式产生输出，汇编代码是机器代码的文本表示，给出程序中的每一条指令。然后 GCC 调用汇编器和链接器，根据汇编代码生成可执行的机器代码。

通常情况下，使用现代的优化编译器产生的代码至少与一个熟练的汇编语言程序员手工编写的代码一样有效。最大的优点是，用高级语言编写的程序可以在很多不同的机器上编译和执行，**而汇编代码则是与特定机器密切相关的**。

### 1.程序编码

假设一个 C 程序，有两个文件 p1.c 和 p2.c。我们用 Unix 命令行编译这些代码：

```c{.line-numbers}
linux> gcc -Og -o p p1.c p2.c
```

>-O：是 GCC 的优化选项前缀，表示对生成的代码进行优化；
>-g：此处表示优化的级别专注于调试，方便开发者在调试代码时查看变量值和控制流；
>-O0 、-O1 、-O2 、-O3：编译器的优化选项的 4 个级别，-O0 表示没有优化，-O1 为默认值，-O3 优化级别最高；
>-Og：当代码出现问题，希望调试器能准确映射源代码和执行代码之间的关系。也就是这里所说的会生成符合原始 C 代码整体结构的机器代码；

命令 gcc 指的就是 GCC C 编译器。因为这是 Linux 上默认的编译器，我们也可以简单地用 cc 来启动它。**编译选项 -Og 告诉编译器使用会生成符合原始 C 代码整体结构的机器代码的优化等级**。使用较高级别优化产生的代码会严重变形，以至于产生的机器代码和初始源代码之间的关系非常难以理解。实际中，从得到的程序的性能考虑，较高级别的优化 (例如，以选项-O1 或-O2 指定) 被认为是较好的选择。

实际上 gcc 命令调用了一整套的程序，将源代码转化成可执行代码。首先，**<font color="red">C 预处理器扩展源代码</font>**，插入所有用 #include 命令指定的文件，并扩展所有用 #define 声明指定的宏。**<font color="red">其次编译器产生两个源文件的汇编代码</font>**，名字分别为 p1.s 和 p2.s。接下来，**<font color="red">汇编器会将汇编代码转化成二进制目标代码文件</font>** p1.o 和 p2.o。目标代码是机器代码的一种形式，它包含所有指令的二进制表示，但是还没有填入全局值的地址。**<font color="red">最后，链接器将两个目标代码文件与实现库函数 (例如 printf) 的代码合并</font>**，并产生最终的可执行代码文件 p (由命令行指示符 -o p 指定的)。

#### 1.1 机器级代码

对于机器级编程来说，其中两种抽象尤为重要:

- **第一种是由指令集体系结构或指令集架构 (Instruction Set Architecture，ISA) 来定义机器级程序的格式和行为**，它定义了处理器状态、指令的格式，以及每条指令对状态的影响。大多数 ISA，包括 x86-64，将程序的行为描述成好像每条指令都是按顺序执行的，一条指令结束后，下一条再开始。处理器的硬件远比描述的精细复杂，它们并发地执行许多指令，但是可以采取措施保证整体行为与 ISA 指定的顺序执行的行为完全一致；
- **第二种抽象是，机器级程序使用的内存地址是虚拟地址**，提供的内存模型看上去是一个非常大的字节数组。存储器系统的实际实现是将多个硬件存储器和操作系统软件组合起来，

x86-64 的机器代码中比较重要的寄存器：

- 程序计数器 (通常称为 "PC"，在 x86-64 中用 %rip 表示) 给出将要执行的下一条指令在内存中的地址；
- 16 个 64 位整数寄存器：这些寄存器可以存储地址 (对应于 C 语言的指针) 或整数数据。有的寄存器被用来记录某些重要的程序状态（比如 %rsp、%rbp），而其他的寄存器用来保存临时数据，例如过程的参数和局部变量，以及函数的返回值（比如 %rdi、%rsi、%rax 等）。
- 条件码寄存器保存着最近执行的算术或逻辑指令的状态信息。它们用来实现控制或数据流中的条件变化，比如说用来实现 if 和 while 语句。
- 一组向量寄存器可以存放一个或多个整数或浮点数值。

虽然 C 语言提供了一种模型，可以在内存中声明和分配各种数据类型的对象，但是机器代码只是简单地将内存看成一个很大的、按字节寻址的数组。C 语言中的聚合数据类型，例如数组和结构，在机器代码中用一组连续的字节来表示。**<font color="red">即使是对标量数据类型，汇编代码也不区分有符号或无符号整数，不区分各种类型的指针，甚至于不区分指针和整数</font>**。

一条机器指令只执行一个非常基本的操作。例如，将存放在寄存器中的两个数字相加，在存储器和寄存器之间传送数据，或是条件分支转移到新的指令地址。编译器必须产生这些指令的序列，从而实现 (像算术表达式求值、循环或过程调用和返回这样的) 程序结构。

#### 1.2 代码示例

