## 信号处理

### 1.信号基本介绍

信号是事件发生时对进程的通知机制。有时也称之为软件中断。信号与硬件中断的相似之处在于打断了程序执行的正常流程，大多数情况下，无法预测信号到达的精确时间。一个（具有合适权限的）进程能够向另一进程发送信号。

信号的这一用法可作为一种同步技术，甚至是进程间通信（IPC）的原始形式，进程也可以向自身发送信号。然而，发往进程的诸多信号，通常都是源于内核。

针对每个信号，都定义了一个唯一的（小）整数，从 1 开始顺序展开。**`<signal.h>`** 以 **`SIGxxxx`** 形式的符号名对这些整数做了定义。**由于每个信号的实际编号随系统不同而不同，所以在程序中总是使用这些符号名**。

信号分为两大类。第一组用于内核向进程通知事件，构成所谓传统或者标准信号。Linux 中标准信号的编号范围为 1～31。信号因某些事件而产生。信号产生后，会于稍后被传递给某一进程，而进程也会采取某些措施来响应信号。**在产生和到达期间，信号处于等待（pending）状态**。

通常，一旦（内核）接下来要调度该进程运行，等待信号会马上送达，或者如果进程正在运行，则会立即传递信号（例如，进程向自身发送信号）。然而，有时需要确保一段代码不为传递来的信号所中断。为了做到这一点，**可以将信号添加到进程的信号掩码中——这会阻塞该组信号的到达**。**如果所产生的信号属于阻塞之列，那么信号将保持等待状态，直至稍后对其解除阻塞（从信号掩码中移除）**。

信号到达后，进程视具体信号执行如下默认操作之一：

- 忽略信号：也就是说，内核将信号丢弃，信号对进程没有产生任何影响（进程永远都不知道曾经出现过该信号）
- 终止（杀死）进程：这有时是指进程异常终止，而不是进程因调用 exit() 而发生的正常终止
- 产生核心转储文件，同时进程终止：**核心转储文件包含对进程虚拟内存的镜像，可将其加载到调试器中以检查进程终止时的状态**
- 停止进程：暂停进程的执行
- 于之前暂停后再度恢复进程的执行

除了根据特定信号而采取默认行为之外，程序也能改变信号到达时的响应行为。也将此称之为对信号的处置（disposition）设置：

- 采取默认行为：**这适用于撤销之前对信号处置的修改、恢复其默认处置的场景**；
- 忽略信号：这适用于默认行为为终止进程的信号；
- 执行信号处理器程序；

信号处理器程序是由程序员编写的函数，用于为响应传递来的信号而执行适当任务。通知内核应当去调用某一处理器程序的行为，通常称之为安装或者建立信号处理器程序。调用信号处理器程序以响应传递来的信号，**则称之为信号已处理（handled），或者已捕获（caught）**。

请注意，**无法将信号处置设置为终止进程或者转储核心（除非这是对信号的默认处置）**。效果最为近似的是为信号安装一个处理器程序，并于其中调用 exit() 或者 abort()。**abort()函数为进程产生一个 SIGABRT 信号，该信号将引发进程转储核心文件并终止**。

### 2.信号类型与默认行为

下面介绍一些常用的信号及其定义：

#### 1).SIGABRT

当进程调用 abort() 函数时，系统向进程发送该信号。**默认情况下，该信号会终止进程，并产生核心转储文件**。这实现了调用 abort() 的预期目标，产生核心转储文件用于调试。

#### 2).SIGALRM

经调用 alarm() 或 setitimer()而设置的实时定时器一旦到期，内核将产生该信号。实时定时器是根据挂钟时间进行计时的（即人类对逝去时间的概念）。

#### 3).SIGCHLD

**当父进程的某一子进程终止（或者因为调用了 exit()，或者因为被信号杀死）时，（内核）将向父进程发送该信号**。当父进程的某一子进程因收到信号而停止或恢复时，也可能会向父进程发送该信号。

#### 4).SIGINT 

当用户键入终端中断字符（通常为 Control-C）时，终端驱动程序将发送该信号给前台进程组。该信号的默认行为是终止进程。

#### 5).SIGKILL

此信号为“必杀（sure kill）”信号，**处理器程序无法将其阻塞、忽略或者捕获**，故而“一击必杀”，总能终止进程。

#### 6).SIGPIPE

当某一进程试图向管道、FIFO 或套接字写入信息时，**如果这些设备并无相应的读进程，那么系统将产生该信号**。之所以如此，通常是因为阅读进程已经关闭了其作为 IPC 通道的文件描述符。

#### 7).SIGQUIT

当用户在键盘上键入退出字符（通常为 **`Control-\`**）时，该信号将发往前台进程组。默认情况下，**该信号终止进程，并生成可用于调试的核心转储文件**。进程如果陷入无限循环，或者不再响应时，使用 **`SIGQUIT`** 信号就很合适。键入 **`Control-\`**，再调用 gdb 调试器加载刚才生成的核心转储文件，接着用 **`backtrace`** 命令来获取堆栈跟踪信息，就能发现正在执行的是程序的哪部分代码。

#### 8).SIGSTOP

这是一个必停（sure stop）信号，处理器程序无法将其阻塞、忽略或者捕获，故而总是能停止进程。

#### 9).SIGTERM

这是用来终止进程的标准信号，也是 kill 和 killall 命令所发送的默认信号。用户有时会使用 kill -KILL 或者 kill -9 显式向进程发送 **`SIGKILL`** 信号。然而，这一做法通常是错误的。精心设计的应用程序应当为 **`SIGTERM`** 信号设置处理器程序，以便于其能够预先清除临时文件和释放其他资源，从而全身而退。发送 **`SIGKILL`** 信号可以杀掉某个进程，从而绕开了 **`SIGTERM`** 信号的处理器程序。**因此，总是应该首先尝试使用 **`SIGTERM`** 信号来终止进程，而把 **`SIGKILL`** 信号作为最后手段，去对付那些不响应 **`SIGTERM`** 信号的失控进程**。

#### 10).SIGURG

系统发送该信号给一个进程，表示套接字上存在带外（也称作紧急）数据。

### 3.改变信号处置：signal

UNIX 系统提供了两种方法来改变信号处置：signal() 和 sigaction()。sigaction() 函数是建立信号处理器的首选 API（强力推荐），因为 sigaction 相比于 signal 提供了更强大的功能与更精细化的控制，并且 signal 函数的行为在不同 UNIX 实现间存在差异。

```c{.line-numbers}
#include <signal.h>
typedef void (*_sighandler_t)(int);
// returns previous signal disposition on success, or SIG_ERR on error
_sighandler_t signal(int sig, _sighandler_t _handler);
```

这里需要对 **`signal()`** 函数的原型做一些解释。第一个参数 sig，标识希望修改处置的信号编号；第二个参数 handler，**则标识信号抵达时所调用函数的地址，该函数无返回值（void），并接收一个整型参数**，因此，信号处理器函数一般具有以下形式：

```c{.line-numbers}
void handler(int sig) {
    /* Code for the handler */
}
```

signal 函数成功时返回一个函数指针，该函数指针的类型也是 **`_sighandler_t`**。这个返回值是前一次调用 signal 函数时传入的函数指针，或者是信号 sig 对应的默认处理函数指针 **`SIG_DFL`** (如果是第一次调用 signal 的话)。我们编写如下代码，可以暂时为信号建立一个处理器函数，然后再将信号处置重置为其本来面目：

```c{.line-numbers}
void (*oldHandler)(int);

oldHandler = signal(SIGINT, newHandler);
if (oldHandler == SIG_ERR)
    errExit("signal");

/*
 * Do something else here.During this time, if SIGINT is delivered, 
 * newHandler will be used to handle the signal.
 */

 if (signal(SIGINT, oldHandler) == SIG_ERR)
    errExit("signal");
```

> 使用 signal()，将无法在不改变信号处置的同时，还能获取到当前的信号处置。要想做到这一点，必须使用 sigaction()。

我们可以写一个程序来验证上述说法：

```c{.line-numbers}
#include <stdio.h>
#include <signal.h>
#include <unistd.h>
#include <errno.h>

void signalHandler(int signum) {
    printf("Received signal %d\n", signum);
}

void signalHandler2(int signum) {
    printf("Received signal %d\n", signum);
}

int main() {
    struct sigaction sa;
    sa.sa_handler = signalHandler;
    sa.sa_flags = SA_RESTART;
    sigemptyset(&sa.sa_mask);

    int ret = signal(SIGINT, signalHandler);
    // 如果是第一次调用 signal 的话，返回 sig 对应的默认处理函数指针 SIG_DFL
    if ((__sighandler_t) ret == SIG_DFL) {
        printf("get SIG_DFL!!\n");
    }

    // 第二次调用 signal 函数时，返回的是上一次设置的函数指针
    if (signal(SIGINT, signalHandler2) == signalHandler) {
        printf("get previous signal func\n");
    }

    return 0;
}
```

最后运行的结果如下所示：

```shell
/home/xuweilin/CLionProjects/linux_programming/cmake-build-debug/parser
get SIG_DFL!!
get previous signal func
```

signal 系统调用出错时返回 **`SIG_ERR`**，并设置 errno。在为 signal() 指定 handler 参数时，可以以如下值来代替函数地址：

- **`SIG_DFL`**：将信号处置重置为默认值，这适用于将之前 signal() 调用所改变的信号处置还原；
- **`SIG_IGN`**：忽略该信号，如果信号专为此进程而生，那么内核会默默将其丢弃。进程甚至从未直到曾经产生了该信号；

调用 signal() 成功将返回先前的信号处置，有可能是先前安装的处理器函数地址，也可能是常量 **`SIG_DFL`** 和 **`SIG_IGN`** 之一。如果调用失败，signal() 将返回 **`SIG_ERR`**。

> 内核在调用信号处理器程序时，会将引发调用的信号编号作为一个整型参数传递给处理器函数。（就是处理器函数的 sig 参数）。如果信号处理器程序只捕获一种类型的信号，那么这个参数几乎无用。**然而，如果安装相同的处理器来捕获不同类型的信号，那么就可以利用此参数来判定引发对处理器调用的是何种信号**。

下面这个程序为 **`SIGINT`** 和 **`SIGTERM`** 两个信号注册了同样的处理器，根据 handler 参数中的 sig 参数区分不同的信号：

```c{.line-numbers}
#include <stdio.h>
#include <unistd.h>
#include "signal.h"
#include <stdlib.h>

void sigHandler(int sig) {
    static int count = 0;
    // CTRL + C triggers SIGINT
    if (sig == SIGINT) {
        count++;
        printf("caught SIGINT (%d)\n", count);
        return;
    }
    /* must be SIGQUIT - print a message and terminate the process */
    /* CTRL + / triggers SIGQUIT */
    printf("caught SIGTERM - that's all folks !\n");
    exit(EXIT_SUCCESS);
}

int main() {
    /* establish same handler for SIGINT and SIGTERM */
    if (signal(SIGINT, sigHandler) == SIG_ERR)
        return -1;
    if (signal(SIGTERM, sigHandler) == SIG_ERR)
        return -1;
    for (;;)
        sleep(5);
    return 0;
}
```

最后程序的运行的结果如下所示：

```shell
xuweilin@xuweilin-virtual-machine:~/CLionProjects/linux_programming$ gcc ipc/signal/intquit.c -o intquit
xuweilin@xuweilin-virtual-machine:~/CLionProjects/linux_programming$ ./intquit 
caught SIGINT (1)
caught SIGINT (2)
caught SIGINT (3)
caught SIGINT (4)
caught SIGTERM - that's all folks !
```

### 4.发送信号 kill

与 shell 的 kill 命令相类似，一个进程能够使用 kill() 系统调用向另一进程发送信号。（之所以选择 kill 作为术语，是因为早期 UNIX 实现中大多数信号的默认行为是终止进程）。

```c{.line-numbers}
#include <signal.h>
// returns 0 on success, or -1 on error
int kill(pid_t pid, int sig);
```

pid 参数标识一个或者多个目标进程，而 sig 则指定了要发送的信号，pid 的情况分为以下 4 种：

- 如果 pid 大于 0，那么会发送信号给由 pid 指定的进程
- 如果 pid 等于 0，那么会发送信号给与调用进程同组的每个进程，包括调用进程自身
- 如果 pid 小于 -1，**那么会向组 ID 等于该 pid 绝对值的进程组内所有下属进程发送信号**。向一个进程组的所有进程发送信号在 shell 作业控制中有特殊的用途
- 如果 pid 等于 -1，那么信号（广播信号）的发送范围是：**调用进程有权将信号发往的每个目标进程，除去 init（进程 ID 为 1）和调用进程自身**。如果特权级进程发起这一调用，那么会发送信号给系统中的所有进程，上述两个进程除外

如果并无进程与指定的 pid 相匹配，那么 kill()调用失败，同时将 errno 置为 **`ESRCH`**（"查无此进程"），另外进程想要将信号发送给另外一个进程，需要适当的权限，其规则如下：

- 特权级（**`CAP_KILL`**）进程可以向任何进程发送信号；
- 以 **`root`** 用户和组运行的 **`init`** 进程（进程号为 1），是一种特例，**仅能接收已安装了处理器函数的信号**。这可以防止系统管理员意外杀死 **`init`** 进程；
- 如果进程无权发送信号给所请求的 pid，那么 **`kill()`** 调用将失败，且将 **`errno`** 置为 **`EPERM`**。若 pid 所指为一系列进程（即 pid 是负值）时，只要可以向其中之一发送信号，则 kill() 调用成功；

> 除此之外，kill 函数还可以用来检测进程是否存在，即发送一个空信号（sig = 0）给特定进程 ID 的进程，如果发送空信号失败，且 errno 为 **`ESRCH`**，表明目标进程不存在。

### 5.信号掩码

内核会为每个进程维护一个信号掩码，即一组信号，并将阻塞其针对该进程的传递。如果将遭阻塞的信号发送给某进程，那么对该信号的传递将延后，直至从进程信号掩码中移除该信号，从而解除阻塞为止。向信号掩码中添加一个信号，有如下几种方式：

- **当调用信号处理器函数时，可将引发调用的信号自动添加到信号掩码中**。是否发生这一情况，要视 sigaction() 函数在安装信号处理器程序时所使用的标志而定；
- 使用 sigaction() 函数建立信号处理器程序时，可以指定一组额外信号，当调用该处理器程序时会将其阻塞；
- 使用 sigprocmask() 系统调用，随时可以显式向信号掩码中添加或移除信号；

下面先介绍 sigprocmask() 函数：

```c{.line-numbers}
#include <signal.h>
// returns 0 on success, or -1 on error
int sigprocmask(int how, const sigset_t* set, sigset_t *oldset);
```

使用 **`sigprocmask()`** 函数既可修改进程的信号掩码，又可获取现有掩码，或者两重功效兼具。how 参数指定了 **`sigprocmask()`** 函数想给信号掩码带来的变化。how 的具体值如下所示：

- **`SIG_BLOCK`**：将 set 指向信号集内的指定信号添加到信号掩码中。换言之，将信号掩码设置为其当前值和 set 的并集；
- **`SIG_UNBLOCK`**：将 set 指向信号集中的信号从信号掩码中移除。即使要解除阻塞的信号当前并未处于阻塞状态，也不会返回错误；
- **`SIG_SETMASK`**：将 set 指向的信号集赋给信号掩码；

上述各种情况下，若 **`oldset`** 参数不为空，则其指向一个 **`sigset_t`** 结构缓冲区，用于返回之前的信号掩码。如果想获取信号掩码而又对其不作改动，那么可将 set 参数指定为空，这时将忽略 how 参数。

> SUSv3 规定，如果有任何等待信号因对 **`sigprocmask()`** 的调用而解除了锁定，那么在此调用返回前至少会传递一个信号。**换言之，如果解除了对某个等待信号的锁定，那么会立刻将该信号传递给进程；**

**系统将忽略试图阻塞 **`SIGKILL`** 和 **`SIGSTOP`** 信号的请求**。如果试图阻塞这些信号，**`sigprocmask()`** 函数既不会予以关注，也不会产生错误。这意味着，可以使用如下代码来阻塞除 **`SIGKILL`** 和 **`SIGSTOP`** 之外的所有信号：

```c{.line-numbers}
sigfillset(&blockSet);
if (sigprocmask(SIG_BLOCK, &blockSet, NULL) == -1)
    errExit("sigprocmask");
```

### 6.处于等待状态的信号

**如果某进程接受了一个该进程正在阻塞的信号，那么会将该信号填加到进程的等待信号集中**。当（且如果）之后解除了对该信号的阻塞时，会随之将信号传递给此进程。为了确定进程中处于等待状态的是哪些信号，可以使用 sigpending()。

```c{.line-numbers}
#include <signal.h>
int sigpending(sigset_t* set);
```

**`sigpending()`** 系统调用为调用进程返回处于等待状态的信号集，并将其置于 set 指向的 **`sigset_t`** 结构中。

### 7.不对信号进行排队处理

等待信号集只是一个掩码，仅表明一个信号是否发生，而未表明其发生的次数。换言之，如果同一信号在阻塞状态下产生多次，那么会将该信号记录在等待信号集中，并在稍后仅传递一次。下面我们使用两个程序来进行说明，首先是信号发送方，它会发送 10000 次 **`SIGUSR1`** 信号给另外一个接收进程，最后发送一个 **`SIGINT`** 信号给接收进程。

```c{.line-numbers}
// sig_sender.c

#include <stdio.h>
#include "signal.h"

int main(int argc, char* argv[]) {
    int numSigs = 10000, sig = 10, j;
    pid_t pid = 12844;
    /* send signals to receiver */
    printf("%s: sending signal %d to process %ld %d times\n", argv[0], sig, (long) pid, numSigs);
    for (j = 0; j < numSigs; j++)
        if (kill(pid, sig) == -1)
            return -1;
    if (kill(pid, SIGINT) == -1)
        return -1;
    printf("%s: exiting\n", argv[0]);
    return 0;
}
```

接收方的代码如下所示，**该程序建立了单个处理器程序来捕获所有信号**。对于大多数类型的信号，处理器程序只是简单地使用一个数组来对信号计数。如果收到的信号为 **`SIGINT`**，那么处理器程序将对标志（gotSigint）置位，从而使程序退出主循环。使用这两个程序来展示的是遭阻塞的信号无论产生了多少次，仅会传递一次。

```c{.line-numbers}
#include <stdio.h>
#include "string.h"
#include "signal.h"
#include <unistd.h>
#include <stdlib.h>
#include "signal_functions.h"

/* Counts deliveries of each signal */
static int sigCnt[NSIG];
/* set nonzero if SIGINT is delivered */
static volatile sig_atomic_t gotSigint = 0;

static void handler(int sig) {
    if (sig == SIGINT)
        gotSigint = 1;
    else
        sigCnt[sig]++;
}

int main(int argc, char *argv[]) {
    /* num_secs 表示进程休眠时间 */
    int n, num_secs = 30;
    sigset_t pendingMask, blockingMask, emptyMask;
    printf("%s: PID is %ld\n", argv[0], (long) getpid());
    for (n = 1; n < NSIG; ++n) {
        /* same handler for all signals */
        signal(n, handler);
    }

    /* if a sleep time was specified, temporarily block all signals,
     * sleep (while another process sends us signals), and then display
     * the mask of pending signals and unblock all signals
     */
    /* blockingMask 信号集表示要阻塞所有的 Linux 信号（虽然无法阻塞 SIGKILL 和 SIGSTOP） */
    sigfillset(&blockingMask);
    if (sigprocmask(SIG_SETMASK, &blockingMask, NULL) == -1)
        return -1;

    printf("%s: sleeping for %d seconds\n", argv[0], num_secs);
    sleep(num_secs);
    /* 获取进程阻塞期间处于等待状态的信号 */
    if (sigpending(&pendingMask) == -1)
        return -1;

    printf("%s: pending signals are: \n", argv[0]);
    /* 打印进程阻塞期间处于等待状态的信号 */
    printSigset(stdout, "\t\t", &pendingMask);
    /* 解除信号阻塞，处于等待状态的信号会被传递给进程 */
    sigemptyset(&emptyMask);
    if (sigprocmask(SIG_SETMASK, &emptyMask, NULL) == -1)
        return -1;

    while (!gotSigint)
        continue;

    /* 打印各个不同的信号分别被传递了多少次 */
    for (n = 1; n < NSIG; n++)
        if (sigCnt[n] != 0)
            printf("%s: signal %d caught %d time%s\n", argv[0], n, sigCnt[n], (sigCnt[n] == 1) ? "" : "s");
    return 0;
}
```

**`sig_receiver`** 的运行结果如下所示：

```shell{.line-numbers}
/home/xuweilin/CLionProjects/linux_programming/cmake-build-debug/signal_sender
/home/xuweilin/CLionProjects/linux_programming/cmake-build-debug/signal_sender: sending signal 10 to process 9864 10000 times
/home/xuweilin/CLionProjects/linux_programming/cmake-build-debug/signal_sender: exiting

Process finished with exit code 0
```

**`sig_sender`** 的运行结果如下所示：

```shell{.line-numbers}
/home/xuweilin/CLionProjects/linux_programming/cmake-build-debug/signal_receiver
/home/xuweilin/CLionProjects/linux_programming/cmake-build-debug/signal_receiver: PID is 9864
/home/xuweilin/CLionProjects/linux_programming/cmake-build-debug/signal_receiver: sleeping for 30 seconds
/home/xuweilin/CLionProjects/linux_programming/cmake-build-debug/signal_receiver: pending signals are: 
		2 (Interrupt)
		10 (User defined signal 1)
/home/xuweilin/CLionProjects/linux_programming/cmake-build-debug/signal_receiver: signal 10 caught 1 time

Process finished with exit code 0
```

从上面的输出可以看出，即使一个信号被发送了 10000 次（**`SIGUSR1`**），也只有一次被传递给接受者。**即使进程没有阻塞信号，其所收到的信号也可能比发送给它的要少得多**。如果信号发送速度如此之快，以至于在内核考虑将执行权调度给接收进程之前，这些信号就已经到达，这时就会发生上述情况，从而导致多次发送的信号在进程等待信号集中只记录了一次。我们把 **`sig_receiver`** 的 **`num_secs`** 改成 0，**`sig_receiver`** 运行结果如下所示：

```shell{.line-numbers}
/home/xuweilin/CLionProjects/linux_programming/cmake-build-debug/signal_receiver
/home/xuweilin/CLionProjects/linux_programming/cmake-build-debug/signal_receiver: PID is 9971
/home/xuweilin/CLionProjects/linux_programming/cmake-build-debug/signal_receiver: sleeping for 0 seconds
/home/xuweilin/CLionProjects/linux_programming/cmake-build-debug/signal_receiver: pending signals are: 
		<empty signal set>
/home/xuweilin/CLionProjects/linux_programming/cmake-build-debug/signal_receiver: signal 10 caught 125 times

Process finished with exit code 0
```

在所发送的 10000 次信号中，接收进程只接收到了 125 次。

### 8.改变信号处置：sigaction()

```c{.line-numbers}
#include <signal.h>
// returns 0 on success, or -1 on error
int sigaction(int sig, const struct sigaction* act, struct sigaction *oldact);
```

sig 参数标识想要获取或改变的信号编号。该参数可以是除去 **`SIGKILL`** 和 **`SIGSTOP`** 之外的任何信号。act 参数是一枚指针，指向描述信号新处置的数据结构。**如果仅对信号的现有处置感兴趣，那么可将该参数指定为 NULL**。oldact 参数是指向同一结构类型的指针，用来返回之前信号处置的相关信息（可以设置为 NULL，表明无意获取此类信息）。act 和 oldact 所指向的结构类型如下所示：

```c{.line-numbers}
struct sigaction {
    /* Address of handler */
    void (*sa_handler)(int)
    /* signals blocked during handler invocation */
    sigset_t sa_mask;
    /* flags controlling handler invocation */
    int sa_flags;
    /* not for application use */
    void (*sa_restorer)(void);
}
```

**`sa_handler`** 字段对应于 signal() 的 handler 参数。**其所指定的值为信号处理器函数的地址，亦或是常量 `SIG_IGN`、`SIG_DFL` 之一**。仅当 **`sa_handler`** 是信号处理程序的地址时，亦即 **`sa_handler`** 的取值在 **`SIG_IGN`** 和 **`SIG_DFL`** 之外，才会对 **`sa_mask`** 和 **`sa_flags`** 字段加以处理。

**`sa_mask`** 字段定义了一组信号，在调用由 **`sa_handler`** 所定义的处理器程序时将阻塞该组信号。**当调用信号处理器程序时，会在调用信号处理器之前，将该组信号中当前未处于进程掩码之列的任何信号自动添加到进程掩码中**。这些信号将保留在进程掩码中，直至信号处理器函数返回，届时将自动删除这些信号。利用 **`sa_mask`** 字段可指定一组信号，不允许它们中断此处理器程序的执行。此外，**引发对处理器程序调用的信号将自动添加到进程信号掩码中**。这意味着，当正在执行处理器程序时，如果同一个信号实例第二次抵达，信号处理器程序将不会递归中断自己。由于不会对遭阻塞的信号进行排队处理，如果在处理器程序执行过程中。重复产生这些信号中的任何信号，（稍后）对信号的传递将是一次性的。

### 9.中断系统调用

如果程序在执行处于阻塞状态的系统调用（比如等待输入的 read 函数）时接收到信号，并且我们为该信号设置了信号处理函数，则默认情况下系统调用将被中断，并且 errno 被设置为 **`EINTR`**。我们可以使用 sigaction 函数（见后文）为信号设置 **`SA_RESTART`** 标志以自动重启被该信号中断的系统调用。

**1) 不设置 **`SA_RESTART`** 标志**

```c{.line-numbers}
// http_parser.c
#define  EINTR   4    /* Interrupted system call */

#include <stdio.h>
#include <signal.h>
#include <unistd.h>
#include <errno.h>

void signalHandler(int signum) {
    printf("Received signal %d\n", signum);
}

int main() {
    struct sigaction sa;
    sa.sa_handler = signalHandler;
    sigemptyset(&sa.sa_mask);
    char buf[2048];

    if (sigaction(SIGINT, &sa, NULL) == -1) {
        perror("sigaction");
        return 1;
    }

    while (1) {
        printf("before read, errno is %d\n", errno);
        printf("Waiting for a signal...\n");
        read(STDIN_FILENO, buf, sizeof(buf));
        printf("errno : %d\n", errno);
        if (errno == EINTR) {
            printf("errno : %d\n", errno);
        }
        sleep(1);
    }

    return 0;
}
```

使用 **`gcc http_parser.c -o parser`** 编译上述 c 文件得到目标程序 parser，运行 parser 程序，在程序阻塞在 read 方法上时，同时按下 **`CTRL+C`** 按钮，向 parser 程序发送 **`SIGINT`** 信号。之前注册的信号处理器 **`signalHandler`** 被触发，显示 *Received signal 2*（**`SIGINT`** 的信号值是 2），同时阻塞的系统调用 read 被中断，errno 被设置为 **`EINTER`**（值为 4），程序继续往后执行，打印 *errno : 4*，然后再次循环到 read 方法，注意，此时 errno 的值并没有被清空，仍然为 4。

```shell{.line-numbers}
xuweilin@xuweilin-virtual-machine:~/CLionProjects/linux_programming/cmake-build-debug$ ./parser 
before read, errno is 0
Waiting for a signal...
^CReceived signal 2
errno : 4
errno : 4
before read, errno is 4
Waiting for a signal...
hello world
errno : 4
errno : 4
before read, errno is 4
Waiting for a signal...
^Z
[9]+  已停止        ./parser
```

**2) 设置 **`SA_RESTART`** 标志**

```c{.line-numbers}
#include <stdio.h>
#include <signal.h>
#include <unistd.h>
#include <errno.h>

void signalHandler(int signum) {
    printf("Received signal %d\n", signum);
}

int main() {
    struct sigaction sa;
    sa.sa_handler = signalHandler;
    // 设置了 SA_RESTART 标志位
    sa.sa_flags = SA_RESTART;
    sigemptyset(&sa.sa_mask);
    char buf[2048];

    if (sigaction(SIGINT, &sa, NULL) == -1) {
        perror("sigaction");
        return 1;
    }

    while (1) {
        printf("before read, errno is %d\n", errno);
        printf("Waiting for a signal...\n");
        read(STDIN_FILENO, buf, sizeof(buf));
        printf("errno : %d\n", errno);
        if (errno == EINTR) {
            printf("errno : %d\n", errno);
        }
        sleep(1);
    }

    return 0;
}
```

在程序二中，我们设置了 **`SA_RESTART`** 标志，当进程阻塞在 read 系统调用上时，我们通过 **`CTRL+C`** 向其发送 **`SIGINT`** 信号，进程会自动重启被该信号中断的系统调用 read，继续阻塞在 read 系统调用上。当我们在控制台输入 *hello world* 字符串时，进程正常读取，并且 errno 显示为 0（而不是 **`EINTER`**），然后又再次循环到 read 系统调用上阻塞。

```shell{.line-numbers}
xuweilin@xuweilin-virtual-machine:~/CLionProjects/linux_programming/cmake-build-debug$ ./parser 
before read, errno is 0
Waiting for a signal...
^CReceived signal 2
hello world
errno : 0
before read, errno is 0
Waiting for a signal...
^Z
[11]+  已停止               ./parser
```

总结来说，**`SA_RESTART`** 是在使用 **`sigaction()`** 函数设置信号处理程序时可以使用的一个标志位。它用于指定当信号处理程序返回时重新启动被中断的系统调用，而不是返回 **`EINTR`** 错误码。

通常情况下，当进程收到信号并且正在执行某个系统调用（如 read() 或 write()）时，系统调用会被中断并返回 **`EINTR`** 错误码。但是，通过将 **`SA_RESTART`** 标志位设置为 sigaction() 的 **`sa_flags`** 参数，信号处理程序返回后，被中断的系统调用会自动重新启动而不返回 **`EINTR`** 错误码。

这个标志位对于一些需要持续运行而不被信号中断的应用程序非常有用，例如网络服务器。然而，需要注意的是，并非所有的系统调用都支持 **`SA_RESTART`**，所以在使用时需要仔细考虑不同的系统调用和编程环境。

对于默认行为是暂停进程的信号 (比如 **`SIGSTOP`**、**`SIGTTIN`**)，如果我们没有为它们设置信号处理函数，则它们也可以中断某些系统调用 (比如 connect、epoll_wait)。POSIX 没有规定这种行为，这是 Linux 独有的。

### 10.信号处理器函数

一般而言，将信号处理器函数设计得越简单越好，下面是针对信号处理器函数的两种常见设计：

- **信号处理器函数设置全局性标志变量并退出**。主程序对此标志进行周期性检查，一旦置位随即采取相应动作。主程序若因监控一个或多个文件描述符的 I/O 状态而无法进行这种周期性检查时，则可令信号处理器函数向一专用管道写入一个字节的数据，同时将该管道的读取端置于主程序所监控的文件描述符范围之内。**这在 Linux 服务端编程中被称为统一事件源**。
- **信号处理器函数执行某种类型的清理动作**，接着终止进程或者使用非本地跳转将栈解开并将控制返回到主程序中的预定位置。

在执行某信号的处理器函数时会阻塞同类信号的传递（除非在调用 **`sigaction()`** 时指定了 **`SA_NODEFER`** 标志，**`SA_NODEFER`** 标志意味着捕获该信号时，不会在执行处理器程序时将该信号自动添加到进程掩码中）。如果在执行处理器函数时（再次）产生同类信号，那么会将该信号标记为等待状态并在处理器函数返回之后再行传递。由于不会对信号进行排队处理，在处理器函数执行期间，如果多次产生同类信号，那么仍然会将其标记为等待状态，但稍后只会传递一次。

信号的这种"失踪"方式**无疑将影响对信号处理器函数的设计**。首先，无法对信号的产生次数进行可靠计数。其次，在为信号处理器函数编码时可能需要考虑处理同类信号多次产生的情况。

#### 1.可重入和非可重入函数

多执行线程的概念与使用了信号处理器函数的程序也有关联。因为信号处理器函数可能会在任何一个时点异步中断程序的执行，从而**在同一个进程中实际形成了两条（即主程序和信号处理器函数）独立（虽然不是并发）的执行线程**。如果同一个进程的多条线程可以同时安全地调用某一函数，那么该函数就是可重入的。此处，"安全"意味着，无论其他线程调用该函数的执行状态如何，函数均可产生预期结果。

> SUSv3 对可重入函数的定义是：函数由两条或者多条线程调用时，**即便是交叉执行，其效果也与各线程以任意顺序依次调用时一致**。

下面介绍一个典型的不可重入函数有什么特征：

**1).更新全局变量或者静态数据结构**

更新全局变量或静态数据结构的函数可能是不可重入的（只用到本地变量的函数肯定是可重入的）。如果对函数的两个调用（例如：分别由两条执行线程发起）同时试图**更新同一全局变量或数据类型**，那么二者很可能会相互干扰并产生不正确的结果。

> 在 C 语言标准库中，这种可能性非常普遍，malloc() 和 free() 就维护一个针对已释放内存块的链表，用于从堆中重新分配内存。如果主程序在调用 malloc() 期间为一个同样调用 malloc() 的信号处理器函数所中断，那么该链表可能会遭到破坏。因此，malloc() 函数族以及使用它们的其它库函数都是不可重入的。

**2).使用了静态分配的内存来返回信息**

**`crypt()`**、**`getpwnam()`**、**`gethostbyname()`** 以及 **`getservbyname()`**。如果信号处理器用到了这类函数，那么将会覆盖主程序中上次调用同一函数所返回的信息（反之亦然）。

**3).使用静态数据结构进行内部记账**

最明显的例子就是 stdio 函数库成员（printf()、scanf()等），它们会为缓冲区 I/O 更新内部数据结构。所以，如果在信号处理器函数中调用了 **`printf()`**，而主程序又在调用 **`printf()`** 或其他 stdio 函数期间遭到了处理器函数的中断，那么有时就会看到奇怪的输出，甚至导致程序崩溃或者数据的损坏。

**4).更新由程序员自定义的全局数据结构**

即使并未使用不可重入的库函数，可重入问题依然不容忽视。如果信号处理器函数和主程序都要更新由程序员自定义的全局性数据结构，那么对于主程序而言，这种信号处理器函数就是不可重入的。

```c{.line-numbers}
#include <stdio.h>
#include <unistd.h>
#include "signal.h"
#include "string.h"

static char* str2;
/* counts number of calls */
static int handled = 0;

static void handler(int sig) {
    crypt(str2, "xx");
    // 计算信号处理器被调用了多少次
    handled++;
}

int main() {

    char* cr1;
    int callNum, mismatch;
    struct sigaction sa;
    str2 = "def";
    cr1 = strdup(crypt("abc", "xx"));
    if (cr1 == NULL)
        return -1;

    sigemptyset(&sa.sa_mask);
    sa.sa_flags = 0;
    sa.sa_handler = handler;
    // 为 SIGINT 注册 handler 处理器
    if (sigaction(SIGINT, &sa, NULL) == -1)
        return -1;

    for (callNum = 1, mismatch = 0;; callNum++) {
        char* tmp = crypt("abc", "xx");
        if (strcmp(tmp, cr1) != 0) {
            mismatch++;
            printf("mismatch on call %d (mismatch=%d handled=%d)\n", callNum, mismatch, handled);
        }
    }

    return 0;
}
```

我们使用上面这个程序例子来进一步解释可重入和不可重入函数的概念，首先对 abc 字符串进行加密并使用 **`strdup`** 函数将结果保存到独立的缓冲区 cr1 中，然后为 **`SIGINT`** 信号注册 handler 处理器。在后面的 for 循环中，一旦收到 **`SIGINT`** 信号，而主程序又恰在 for 循环内的 **`crypt()`** 调用之后，字符串的匹配检查之前遭到信号处理器函数的中断，这时就会发生字符串不匹配的情况。

```shell
^Cmismatch on call 20193748 (mismatch=468 handled=478)
^Cmismatch on call 20201263 (mismatch=469 handled=479)
^Cmismatch on call 20211340 (mismatch=470 handled=480)
^Cmismatch on call 20220471 (mismatch=471 handled=481)
^Cmismatch on call 20230138 (mismatch=472 handled=482)
^Cmismatch on call 20238384 (mismatch=473 handled=483)
```

**`handled`** 表示信号处理器被调用了多少次，**`mismatch`** 表示出现字符串不匹配的次数，由对上述输出 mismatch 和 handled 值的比较可知，在大多数情况下，处理器函数会在 main() 中的 crypt() 调用与字符串比较之间去覆盖静态分配的缓冲区。

#### 2.标准的异步信号安全函数

异步信号安全的函数是指当从信号处理器函数调用时，可以保证其实现是安全的。**如果某一函数是可重入的，又或者信号处理器函数无法将其中断时，就称该函数是异步信号安全的**。

> 这里解释一下如果某一函数是可重入的，又或者信号处理器函数无法将其中断时，就称该函数是异步信号安全的：
函数是可重入的，就必须满足上一节所说的几个特性，即不能更新全局变量或者静态数据结构；不能使用静态分配的内存来返回消息；不能使用静态数据结构进行内部记账等；那么此函数就是可重入函数。
但是一个函数是不可重入的不代表就一定会产生错误，**只有当信号处理器函数中断了不安全函数的执行，并且处理器函数自身也调用了这个不安全函数，这时才会出现问题**。因此如果一个函数，信号处理器无法将其中断（可能阻塞了相应信号），那么就不会产生风险。

此[网址](https://man7.org/linux/man-pages/man7/signal-safety.7.html)列出了异步信号安全函数，SUSv3 强调，上述网址之外的所有函数对于信号而言都是不安全的，但同时指出，**仅当信号处理器函数中断了不安全函数的执行，且处理器函数自身也调用了这个不安全函数时**，该函数才是不安全的。换言之，编写信号处理器函数有如下两种选择：

- 确保信号处理器函数代码本身是可重入的，且只调用异步信号安全的函数；
- 当主程序执行不安全函数或是去操作信号处理器函数也可能更新的全局数据结构时，**阻塞信号的传递**；

#### 3.信号处理器函数内部对 errno 使用

由于可能会更新 errno，调用前面网址中函数依然会导致信号处理器函数不可重入，因为它们可能会覆盖之前由主程序调用函数时所设置的 errno 值。有一种变通方法，即当信号处理器函数使用了前面网址所列函数时，可在其入口处保存 errno 值，并在其出口处恢复 errno 的旧有值，请看下面的例子：

```c{.line-numbers}
void handler(int sig) {
    int savedErrno;

    savedErrno = errno;
    /* Now we can execute a function that might modify errno*/
    errno = savedErrno;
}
```

### 11.统一事件源

信号是一种异步事件：信号处理函数和程序的主循环是两条不同的执行路线。很显然，信号处理函数需要尽可能快地执行完毕，以确保该信号不被屏蔽（前面提到过，为了避免一些竞态条件，信号在处理期间，系统不会再次触发它）太久。

一种典型的解决方案是：把信号的主要处理逻辑放到程序的主循环中，当信号处理函数被触发时，它只是简单地通知主循环程序接收到信号，并把信号值传递给主循环，主循环再根据接收到的信号值执行目标信号对应的逻辑代码。信号处理函数通常使用管道来将信号"传递"给主循环：**信号处理函数往管道的写端写入信号值，主循环则从管道的读端读出该信号值**。那么主循环怎么知道管道上何时有数据可读呢？这很简单，我们**只需要使用 I/O 复用系统调用来监听管道的读端文件描述符上的可读事件**。如此一来，信号事件就能和其他 I/O 事件一样被处理，即统一事件源。

```c{.line-numbers}
#include <stdio.h>
#include <sys/types.h>
#include <sys/socket.h>
#include <netinet/in.h>
#include <arpa/inet.h>
#include <signal.h>
#include <sys/epoll.h>
#include <unistd.h>
#include <stdlib.h>
#include <pthread.h>
#include <sys/epoll.h>
#include <memory.h>
#include <stdbool.h>
#include "errno.h"
#include "fcntl.h"

#define SERV_PORT 9523
#define MAX_EVENT_NUMBER 1024
static int pipefd[2];

int setnonblocking(int fd) {
    int old_option = fcntl(fd, F_GETFL);
    int new_option = old_option | O_NONBLOCK;
    fcntl(fd, F_SETFL, new_option);
    return old_option;
}

void addfd(int epollfd, int fd) {
    struct epoll_event event;
    event.data.fd = fd;
    event.events = EPOLLIN | EPOLLET;
    epoll_ctl(epollfd, EPOLL_CTL_ADD, fd, &event);
    setnonblocking(fd);
}

/* 信号处理函数 */
void sig_handler(int sig) {
    /* 保留原来的 errno，在函数最后恢复，以保证函数的可重入性 */
    int saved_errno = errno;
    char msg = (char) sig;
    /* 将信号写入到管道中 */
    send(pipefd[1], &msg, 1, 0);
    errno = saved_errno;
}

/* 设置信号的处理函数 */
void addsig(int sig) {
    struct sigaction sa;
    memset(&sa, '\0', sizeof(sa));
    sa.sa_handler = sig_handler;
    // 在信号处理器执行期间，阻塞所有的信号传递（除了 SIGKILL 和 SIGSTOP 之外）
    sigfillset(&sa.sa_mask);
    // 当进程阻塞在系统调用上并产生了信号时，不会产生 EINTR 错误码，而是重新执行系统调用
    sa.sa_flags |= SA_RESTART;
    sigaction(sig, &sa, NULL);
}

int main() {

    const char* ip = "127.0.0.1";
    int ret = 0;
    struct sockaddr_in address;
    bzero(&address, sizeof(address));
    address.sin_family = AF_INET;
    address.sin_port = htons(SERV_PORT);
    inet_pton(AF_INET, ip, &address.sin_addr);

    int lfd = socket(AF_INET, SOCK_STREAM, 0);
    int val = 1;
    ret = setsockopt(lfd, SOL_SOCKET, SO_REUSEADDR, &val, sizeof(val));
    ret = bind(lfd, (struct sockaddr*) &address, sizeof(address));

    if (ret == -1){
        printf("errno is %d\n", errno);
        return 1;
    }

    listen(lfd, 5);

    struct epoll_event events[MAX_EVENT_NUMBER];
    int epollfd = epoll_create(MAX_EVENT_NUMBER);
    // 将 lfd 添加到监听事件中
    addfd(epollfd, lfd);

    /* 使用 socketpair 创建管道，注册 pipefd[0] 上的可读事件 */
    socketpair(PF_UNIX, SOCK_STREAM, 0, pipefd);
    setnonblocking(pipefd[1]);
    // 将管道的读端添加到监听事件中
    addfd(epollfd, pipefd[0]);

    /* 设置一些信号处理函数 */
    // 为这些信号各注册了一个信号处理器，并且在信号处理器执行期间屏蔽其他信号的传递
    // 同时设置 SA_RESTART 标志，当在系统调用中阻塞发生中断时，当从信号处理器返回时会重新进入系统调用
    addsig(SIGHUP);
    addsig(SIGCHLD);
    addsig(SIGTERM);
    addsig(SIGINT);
    bool stop_server = false;

    while (!stop_server) {
        int number = epoll_wait(epollfd, events, MAX_EVENT_NUMBER, -1);
        if ((number < 0) && (errno != EINTR)) {
            printf("epoll failure\n");
            break;
        }

        for (int i = 0; i < number; i++) {
            int sockfd = events[i].data.fd;
            if (sockfd == lfd) {
                struct sockaddr_in client_address;
                socklen_t client_addrlength = sizeof(client_address);
                int connfd = accept(lfd, (struct sockaddr*)&client_address, &client_addrlength);
                addfd(epollfd, connfd);
            }
            /* 如果就绪的文件描述符是 pipefd[0]，则处理信号 */
            else if ((sockfd == pipefd[0]) && (events[i].events & EPOLLIN)) {
                int sig;
                char signals[1024];
                ret = recv(pipefd[0], signals, sizeof(signals), 0);

                if (ret == -1 || ret == 0) {
                    continue;
                } else {
                    /* 因为每个信号值占 1 个字节，所以按字节来逐个接收信号。我们以 SIGTERM 为例，来说明如何安全地终止服务器主循环 */
                    for(int j = 0; j < ret; ++j) {
                        switch (signals[j]) {
                            case SIGCHLD:
                            case SIGHUP: {
                                continue;
                            }
                            case SIGTERM:
                            case SIGINT: {
                                stop_server = true;
                                printf("server receives stop signal\n");
                            }
                        }
                    }
                }
            }
        }
    }

    close(lfd);
    close(pipefd[0]);
    close(pipefd[1]);

    return 0;
}
```

我们运行上述程序，然后直接发送 **`SIGINT`** 信号：

```shell
xuweilin@xuweilin-virtual-machine:~/CLionProjects/linux_programming/cmake-build-debug$ ps -aux | grep event_model
xuweilin    3076  2.0  0.0   2640  1152 ?        S    22:06   0:00 /home/xuweilin/CLionProjects/linux_programming/cmake-build-debug/event_model
xuweilin    3088  0.0  0.0  12184  2432 pts/0    S+   22:06   0:00 grep --color=auto event_model
xuweilin@xuweilin-virtual-machine:~/CLionProjects/linux_programming/cmake-build-debug$ kill -SIGINT 3076

/home/xuweilin/CLionProjects/linux_programming/cmake-build-debug/event_model
server receives stop signal

Process finished with exit code 0
```